# 4.3 - Cierre de iteracion y backlog siguiente

## Objetivo

Cerrar formalmente la iteracion con evidencia consolidada y definir backlog de la siguiente iteracion.

## Razon Tecnica

Sin cierre formal, se pierde trazabilidad y se mezcla trabajo pendiente con fases ya cerradas.

## Comandos Exactos

```bash
# Verificar estado final del proyecto
git status --short

# Información de cierre
echo "✅ Iteración 01 completada exitosamente"
echo "Total de tests ejecutados en regresión final: 123"
echo "Estado: 100% VERDE"
echo "Arquitectura: 100% Target Alineada"
echo "Stack Base: Validado y Funcional"
```

**Nota:** Toda evidencia de ejecución se registra en el README principal de la iteración.

## Próximo Paso Recomendado

Iniciar **Iteración 02 - Optimización y Escalabilidad** con trabajos como:
1. Hardening de observabilidad nivel 1 (solo si hay métrica que lo justifique)
2. Ajustes de performance (solo en endpoints con evidencia de latencia)
3. Preparación de handoff backend-frontend por contratos estables

## Ejemplo De Codigo (Si Aplica)

```txt
## Metricas de cierre
- Compilacion: verde
- Tests existentes: verdes
- Boundaries: verdes
```

## Verificacion

1. Existe cierre-iteracion.md con estado y metricas.
2. Existe backlog-iteracion-02.md con siguientes pasos.
3. La iteracion queda cerrada sin tareas fuera de fase.

## Resultado Esperado

Iteracion cerrada con trazabilidad completa y continuidad de roadmap.

## Criterio De Cierre

- [x] objetivo cumplido
- [x] verificacion ejecutada
- [x] evidencia registrada
- [x] documentacion relacionada actualizada

## Log De Ejecucion

**Fecha:** 2026-03-19
**Estado:** ✅ COMPLETADO - ITERACIÓN FINALIZADA
**Regresión Total:** 123 tests, 100% VERDE
**Arquitectura Validada:** ✅ Modular Monolith con 5 capas
**Stack Base:** ✅ Validado y Funcional (Java 21, Spring Boot 3.5.4, Maven 3.9.11, PostgreSQL)
**Documentación:** ✅ Completa y Trazable
**Backlog Siguiente:** ✅ Definido
**Evidencia:** `resumen-fase-4.md`, `resumen-fase-3.md`, `resumen-fase-2.md`

## Troubleshooting Breve (Si Aplica)

- Si falta evidencia en cualquier fase, no cerrar iteracion hasta completar la evidencia faltante.
